# Пишем свою программу для бенчмаркинга и мониторинга ресурсов на Python
Недавно я сильно заинтересовался компьютерами, их сборкой, да и устройством компьютера в целом. И также я решил, что давно не писал стоящие пет-проекты с более-менее организованной архитектурой.

Собственно, здесь я и решил что хорошей идей будет создание программы для бенчмаркинга и мониторинга ресурсов ПК. Т.к. часто требуется измерить температуру, состояние процессора, ОЗУ, диска и в принципе ОС. Довольно интересный проект с точки реализации и анализа компьютера, а также даже он может пригодиться в реальной жизни, а не просто "в стол".

В этой статье мы рассмотрим: как получать данные о ПК, как их хранить, обрабатывать и анализировать, как создавать бенчмарки, а также как выстроить грамотно интерфейс и инфракструктуру проекта. Все это будет реализовано на языке программирования Python.

Я вдохновлялся другими популярными программами для мониторинга системных ресурсов: CPUZ, GPUZ, AIDA64 и другие.

Не буду долго тянуть, приступим!

---

Итак, как обычно начинается создание проектов на python? Банально создание виртуального окружения

```bash
python3 -m venv venv
source venv/bin/activate
```

Но в этом проекте я решил отойти от такого способа, и использовать вместо этого систему правлению проектами Poetry. Poetry — это инструмент для управления зависимостями и сборкой пакетов в Python.

В Poetry представлен полный набор инструментов, которые могут понадобиться для детерминированного управления проектами на Python. В том числе, сборка пакетов, поддержка разных версий языка, тестирование и развертывание проектов.

Все началось с того, что создателю Poetry Себастьену Юстасу потребовался единый инструмент для управления проектами от начала до конца, надежный и интуитивно понятный, который бы мог использоваться и в рамках сообщества. Одного лишь менеджера зависимостей было недостаточно, чтобы управлять запуском тестов, процессом развертывания и всем созависимым окружением. Этот функционал находится за гранью возможностей обычных пакетных менеджеров, таких как Pip или Conda. Так появился Python Poetry.

Установить poetry можно через pipx: `pipx install poetry` и через pip: `pip install poetry --break-system-requirements`. Это установит poetry глобально во всю систему.

Итак, давайте создадим проект при помощи poetry и установим зависимости:

```bash
poetry new <имя_проекта>
cd <имя_проекта>
poetry add rich matplotlib psutil py-cpuinfo pyqt5 numpy sympy diskinfo
poetry shell
poetry install
```

Все эти библиотеки будут нужны - для бенчмаркинга, получения информации о ПК. Например rich для просто красивого вывода; matplotlib для диаграмм; psutil, py-cpuinfo и diskinfo для получения информации о ПК, numpy и sympy для математических вычислений в бенчмарке, а pyqt5 для GUI.

poetry shell активирует шелл с виртуальным окружением, а poetry install установит зависимости из файла poetry.lock.

Итак, а теперь начнем писать код.

# Структура проекта

## Заключение
Репозиторий исходного кода доступен по [ссылке](https://github.com/alxvdev/hex64)
